\Huge{\textbf{Modèle de Cox-Ross-Rubinstein}}\\ \medskip \Huge{\textit{Notes}}\vspace*{0.7cm}

### 2025-06-05 course_notes/CRR_Model.tex
fin du poly perso, ajouter un exercice sur le hedging

%--------------------------------------------------
% Packages de base
%--------------------------------------------------
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage{amsmath, amssymb, amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{geometry}
\geometry{margin=2.5cm}
\usepackage{appendix}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{arrows.meta, positioning}
\usepackage[gen]{eurosym}
\newcommand{\quotes}[1]{``#1''}

@@

%--------------------------------------------------
\section{Contexte et motivation}
En finance, il y a une multitude d'instruments permettant aux investisseurs de gérer les risques et de tirer parti des opportunités de marché. Parmi ces instruments, certains se distinguent par leur capacité à s'adapter aux fluctuations des actifs sous-jacents. Ils ne nécessitent pas la possession directe de ces actifs. Ces instruments sont les \textit{produits dérivés}. Ils jouent un rôle essentiel dans les stratégies de couverture et de spéculation.

\subsection{Qu'est-ce qu'un \textit{produit dérivé} ?}
Un produit dérivé est un instrument financier dont la valeur dépend d'un actif dit \textit{sous-jacent} (comme une action, une matière première, etc.). Par exemple,

@@

\subsection{Pourquoi modéliser les prix ?}
Les marchés financiers sont incertains. Modéliser les prix permet :
\begin{itemize}
  \item d'anticiper les valeurs futures,
  \item de déterminer un \textit{juste prix} pour les produits dérivés,
  \item d'éviter les opportunités d'arbitrage.
\end{itemize}

\subsection{Présentation du modèle binomial}
Le modèle de Cox-Ross-Rubinstein (CRR), introduit en 1979 par ces auteurs, s'applique dans un cadre discret pour modéliser les mouvements d'un actif risqué. Ce modèle utilise une structure binomiale pour décrire l'évolution des prix d'un actif au fil du temps, ce qui signifie qu'à chaque étape, le prix de l'actif peut soit augmenter, soit diminuer selon un processus stochastique. On retrouve bien cet aspect binomial, binaire, du gain ou de la perte.

@@

En décomposant ainsi le mouvement des prix en une série d'étapes discrètes, le modèle CRR permet de formaliser l'incertitude des marchés financiers de manière simplifiée mais efficace. Cette approche binomiale permet la compréhension plus aisée du calcul des prix d'options et d'autres produits dérivés. Nous verrons dans un second temps comment ce modèle peut être généralisé.

@@

Le modèle CRR à une période -- ou bien un pas deux états -- introduit de manière simplifiée les concepts de modélisation financière en temps discret. Dans ce cadre, le modèle suppose qu'un actif financier peut évoluer selon deux états possibles sur une seule période : une \textit{hausse} ou une \textit{baisse} de prix. Le modèle à un pas deux états illustre les principes fondamentaux de l'\textit{arbitrage} et de l'\textit{évaluation neutre au risque}.

Nous verrons dans cette partie un simple exemple pour apprivoiser le modèle, puis nous le généraliserons dans la section suivante.

@@

Considérons un actif dont le \textit{spot} est \( S_0 = 100 \) euros. Supposons que dans un an, le prix de cet actif puisse soit augmenter de 20\% (\( u = 1.2 \)), soit diminuer de 10\% (\( d = 0.9 \)). Le taux d'intérêt sans risque est \( r = 0.05 \).

\begin{itemize}
    \item Prix initial : \( S_0 = 100 \) euros.
    \item Prix en cas de hausse : \( S_0 \cdot u = 120 \) euros.
    \item Prix en cas de baisse : \( S_0 \cdot d = 90 \) euros.
\end{itemize}

Supposons que nous ayons une option d'achat européenne -- un call européen -- avec un \textit{strike} de 110 euros. Les valeurs de l'option à la fin de l'année sont :

\begin{itemize}
    \item \( V_u = \max(120 - 110, 0) = 10 \) euros, si le prix monte.
    \item \( V_d = \max(90 - 110, 0) = 0 \) euros, si le prix baisse.
\end{itemize}

\begin{center}
    \begin{tikzpicture}[>=stealth, node distance=2.5cm and 3.5cm]
    % Noeuds de prix de l'actif
    \node (S0)         at (0,0)       {$S_0 = 100\euro{}$};
    \node (Su)         at (3,2)       {$S_u = 120\euro{}$};
    \node (Sd)         at (3,-2)      {$S_d = 90\euro{}$};

    % Noeuds de valeur de l'option
    \node (Vu)         at (6,2)       {$V_u = 10\euro{}$};
    \node (Vd)         at (6,-2)      {$V_d = 0\euro{}$};

@@

@@

Dans le cadre général du modèle binomial à un pas, nous cherchons à évaluer un produit dérivé en utilisant une probabilité neutre au risque. On supposera l'absence d'opportunité d'arbitrage.

@@

@@

Pour démontrer ce théorème, nous allons construire un portefeuille répliquant qui reproduit les gains du produit dérivé. Ce portefeuille sera composé de deux éléments : une position dans l'actif risqué et une position dans un actif sans risque.

\subsubsection{Construction du portefeuille répliquant}

Considérons un portefeuille composé de \(\Delta\) unités de l'actif risqué et d'un montant \(B\) investi dans un actif sans risque. La valeur initiale du portefeuille est donnée par :

\begin{equation}
V_0 = \Delta \cdot S_0 + B
\end{equation}

@@

@@

Pour que ce portefeuille réplique parfaitement le produit dérivé, il doit avoir la même valeur que le produit dérivé dans les deux états futurs possibles :

\begin{equation}
\Delta \cdot S_0 \cdot u + B \cdot (1 + r) = V_u
\end{equation}

\begin{equation}
\Delta \cdot S_0 \cdot d + B \cdot (1 + r) = V_d
\end{equation}

Nous avons deux équations avec deux inconnues (\(\Delta\) et \(B\)). Résolvons ce système pour \(\Delta\) et \(B\). En soustrayant la deuxième équation de la première, nous obtenons :

\[\Delta \cdot S_0 \cdot (u - d) = V_u - V_d\]

\begin{equation}
\Delta = \frac{V_u - V_d}{S_0 \cdot (u - d)}
\end{equation}

En substituant \(\Delta\) dans l'une des équations, nous pouvons résoudre pour \(B\) :

\begin{equation}
B = \frac{u \cdot V_d - d \cdot V_u}{(1 + r) \cdot (u - d)}
\end{equation}

\subsubsection{Calcul de la valeur initiale du produit dérivé}

La valeur initiale du portefeuille répliquant doit être égale à la valeur initiale du produit dérivé :

\begin{equation}
V_0 = \Delta \cdot S_0 + B = \frac{V_u - V_d}{u - d} + \frac{u \cdot V_d - d \cdot V_u}{(1 + r) \cdot (u - d)}
\end{equation}

En combinant les termes, nous obtenons :

\[V_0 = \frac{(1 + r) \cdot (V_u - V_d) + u \cdot V_d - d \cdot V_u}{(1 + r) \cdot (u - d)}\]

Simplifions le numérateur :

\[(1 + r) \cdot V_u - (1 + r) \cdot V_d + u \cdot V_d - d \cdot V_u = (1 + r - d) \cdot V_u + (u - (1 + r)) \cdot V_d\]

Cela nous permet de réécrire \(V_0\) comme :

\begin{equation}
    V_0 = \frac{(1 + r - d) \cdot V_u + (u - (1 + r)) \cdot V_d}{(1 + r) \cdot (u - d)}
\end{equation}

\subsubsection{Probabilité Neutre au Risque}

Nous définissons la probabilité neutre au risque \(q\) comme :

\begin{equation}
q = \frac{(1 + r) - d}{u - d}
\end{equation}

Alors, \(1 - q\) est donné par :

\begin{equation}
1 - q = \frac{u - (1 + r)}{u - d}
\end{equation}

@@

En substituant \(q\) et \(1 - q\) dans l'équation de \(V_0\), nous obtenons :

Cette équation montre que la valeur initiale du produit dérivé est l'espérance actualisée de sa valeur future sous la probabilité neutre au risque.
\begin{flushright}
\begin{tikzpicture}
\draw[fill=white] (0,0) rectangle (0.25cm,0.25cm);
\end{tikzpicture}
\end{flushright}
%--------------------------------------------------

@@

Analysons la formule :

\begin{itemize}
    \item \textbf{Actualisation} : le facteur \(\frac{1}{1 + r}\) actualise les paiements futurs à leur valeur présente. Par exemple, un euro reçu dans le futur pourrait valoir moins qu'un euro reçu aujourd'hui.
    \item \textbf{Probabilité neutre au risque} : La probabilité \( q \) est calculée de manière à ce que l'espérance du rendement de l'actif sous-jacent soit égale au taux sans risque. Cela élimine le risque de marché et permet une évaluation cohérente des produits dérivés.
    \item \textbf{Espérance des paiements} : Le terme \( q \cdot \text{V}_u + (1 - q) \cdot \text{V}_d \) représente l'espérance des paiements futurs du produit dérivé sous la probabilité neutre au risque.

\end{itemize}
\textbf{Remarque :} le prix actualisé est une martingale sous la probabilité neutre au risque. Cela signifie que le prix du produit dérivé ne présente pas de tendance à la hausse ou à la baisse dans le temps, ce qui est une condition essentielle pour éviter les opportunités d'arbitrage.

Nous étendrons par la suite ce modèle à un pas à un modèle multi-périodes et à d'autres types de modèles financiers. Mais avant, appliquons ce que nous venons de voir à un exemple concret.

\subsection{Exemple récapitulatif}
Pour illustrer le modèle CRR à une période, reprenons l'exemple d'introduction du \textit{call} européen.

\subsubsection{Données Initiales}
\begin{itemize}
    \item Spot : \( S_0 = 100 \) euros.
    \item Strike : \( K = 105 \) euros.
    \item Facteur de hausse : \( u = 1.2 \).
    \item Facteur de baisse : \( d = 0.9 \).
    \item Taux d'intérêt sans risque : \( r = 5\% \) ou \( 0.05 \).
\end{itemize}

\subsubsection{Détermination du \textit{payoff}}
À l'échéance, le prix de l'actif peut prendre deux valeurs :
\begin{itemize}
    \item Si le prix monte : \( S_u = S_0 \cdot u = 100 \cdot 1.2 = \textbf{120} \) euros.
    \item Si le prix baisse : \( S_d = S_0 \cdot d = 100 \cdot 0.9 = \textbf{90} \) euros.
\end{itemize}

Le payoff du call à l'échéance est :
\begin{itemize}
    \item Payoff en cas de hausse : \( V_u = \max(S_u - K, 0) = \max(120 - 105, 0) = \textbf{15} \) euros.
    \item Payoff en cas de baisse : \( V_d = \max(S_d - K, 0) = \max(90 - 105, 0) = \textbf{0} \) euros.
\end{itemize}

\subsubsection{Évaluation neutre au risque}
On calcule la probabilité neutre au risque \( q \) :
\[ q = \frac{(1 + r) - d}{u - d} = \frac{(1 + 0.05) - 0.9}{1.2 - 0.9} = \frac{0.15}{0.3} = \textbf{0.5} \]

\subsubsection{Calcul du prix de l'option}
Le prix du call est calculé en utilisant la formule d'évaluation neutre au risque :
\[ V_0 = \frac{1}{1.05} \left( 0.5 \cdot 15 + (1 - 0.5) \cdot 0 \right) \]
\[ V_0 = \frac{1}{1.05} \left( 7.5 \right) \]
\[ \boxed{V_0 \approx 7.14 \text{ euros}} \]

@@

        \item \textbf{Effet de levier} : l’option permet d’investir peu (7,14 €) pour viser un gain plus grand. Cela s’appelle un \textbf{effet de levier} : un petit investissement peut rapporter beaucoup, ou être perdu entièrement.
    \end{itemize}

@@

\textbf{Conclusion}. Le prix de 7,14 euros correspond donc à une sorte d’équilibre : il reflète la probabilité de gain, le niveau de risque, et le fait qu’on ne peut pas arbitrer. Cet exemple nous a permis de comprendre pourquoi les options sont utilisées : soit pour prendre une position réfléchie, soit pour se couvrir contre un risque, avec un contrôle clair des pertes possibles.

%--------------------------------------------------
\section{Extension à plusieurs périodes}
\subsection{Arbre binomial}
TODO

%--------------------------------------------------
\section{Intuitions et réflexes (à modifier)}
\begin{itemize}
  \item Plus la volatilité est grande, plus une option vaut cher.
  \item Une option européenne vaut au moins sa valeur intrinsèque.
  \item L’arbitrage est un signe que le modèle est incohérent.
\end{itemize}

>>>>

%--------------------------------------------------
% Packages de base
%--------------------------------------------------
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage{amsmath, amssymb, amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{geometry}
\geometry{margin=2.5cm}
\usepackage{appendix}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{arrows.meta, positioning}
\newcommand{\quotes}[1]{``#1''}

@@

%--------------------------------------------------
\section{Contexte et motivation}
En finance, il y a une multitude d'instruments permettant aux investisseurs de gérer les risques et de tirer parti des opportunités de marché. Parmi ces instruments, certains se distinguent par leur capacité à s'adapter aux fluctuations des \textit{actifs sous-jacents}. Ils ne nécessitent pas la possession directe de ces actifs. Ces instruments sont les \textit{produits dérivés}. Ils jouent un rôle essentiel dans les stratégies de \textit{couverture} et de \textit{spéculation}.

\subsection{Qu'est-ce qu'un \textit{produit dérivé} ?}
Un produit dérivé est un instrument financier dont la valeur dépend d'un actif dit \textit{sous-jacent}, comme une action ou une matière première. Par exemple,

@@

\subsection{Pourquoi modéliser les prix ?}
Les marchés financiers sont incertains. Modéliser les prix permet :
\begin{itemize}
  \item d'anticiper les valeurs futures,
  \item de déterminer un \textit{juste prix} pour les produits dérivés,
  \item d'éviter les \textit{opportunités d'arbitrage}.
\end{itemize}
Nous y reviendrons tout au long de ce document.

\subsection{Présentation du modèle binomial}
Le modèle de Cox-Ross-Rubinstein (CRR), introduit en 1979 par ces auteurs, s'applique dans un cadre discret pour modéliser les mouvements d'un actif risqué. Ce modèle utilise une structure binomiale pour décrire l'évolution des prix d'un actif au fil du temps, ce qui signifie qu'à chaque étape, le prix de l'actif peut soit augmenter, soit diminuer selon un \textit{processus stochastique}.\\
\textbf{Remarque : } On retrouve bien cet aspect binomial, binaire : gain ou perte.

@@

En décomposant ainsi le mouvement des prix en une série d'étapes discrètes, le modèle CRR permet de formaliser l'incertitude des marchés financiers de manière simplifiée. Au premier chef, cette première approche binomiale permet une meilleure compréhension du calcul des prix d'options et d'autres produits dérivés. Nous verrons dans un second temps comment ce modèle peut être généralisé.

@@

Le modèle CRR à une période -- ou bien \quotes{un pas deux états} -- introduit de manière simplifiée les concepts de modélisation financière en \textbf{temps discret}. Dans ce cadre, le modèle suppose qu'un actif financier peut évoluer selon deux états possibles sur une seule période : une \textit{hausse} ou une \textit{baisse} de prix. Le modèle à un pas deux états illustre les principes fondamentaux de l'\textit{arbitrage} et de l'\textit{évaluation neutre au risque}.

Nous verrons dans cette partie un exemple simple pour apprivoiser le modèle à un pas, puis nous le généraliserons dans la section suivante à un modèle à plusieurs périodes.

@@

Considérons un actif dont le \textit{spot} est \( S_0 = 100\) euros. Supposons que dans un an, le prix de cet actif puisse soit augmenter de 20\% avec \( u = 1.2 \), soit diminuer de 10\% avec \( d = 0.9 \). Le taux d'intérêt sans risque est \( r = 0.05 \).

\begin{itemize}
    \item Prix initial (spot): \( S_0 = 100\) euros.
    \item Prix en cas de hausse : \( S_0 \cdot u = 120\) euros.
    \item Prix en cas de baisse : \( S_0 \cdot d = 90\) euros.
\end{itemize}

Supposons que nous ayons une option d'achat européenne -- un call européen -- avec un \textit{strike} de $105 euros$. Les valeurs de l'option à la fin de l'année sont :

\begin{itemize}
    \item \( V_u = \max(120 - 105, 0) = 15\) euros, si le prix monte.
    \item \( V_d = \max(90 - 105, 0) = 0\) euros, si le prix baisse.
\end{itemize}

\begin{center}
    \begin{tikzpicture}[>=stealth, node distance=2.5cm and 3.5cm]
    % Noeuds de prix de l'actif
    \node (S0)         at (0,0)       {$S_0 = 100$};
    \node (Su)         at (3,2)       {$S_u = 120$};
    \node (Sd)         at (3,-2)      {$S_d = 90$};

    % Noeuds de valeur de l'option
    \node (Vu)         at (6,2)       {$V_u = 10$};
    \node (Vd)         at (6,-2)      {$V_d = 0$};

@@

Jusque là, rien de bien compliqué. Nous avons un actif dont le prix peut évoluer de deux manières possibles, et nous avons calculé la valeur d'une option d'achat européenne à l'échéance. Voyons désormais comment évaluer cette option en utilisant la probabilité neutre au risque.

@@

Dans le cadre général du modèle binomial à un pas, nous cherchons à évaluer un produit dérivé en utilisant une probabilité neutre au risque. On supposera l'absence d'opportunité d'arbitrage. Cette hypothèse est forte.

@@

Ce théorème repose sur l'idée que, sous la probabilité neutre au risque, le rendement attendu de l'actif risqué est égal au taux d'intérêt sans risque. Cela permet d'évaluer le produit dérivé en actualisant les paiements futurs à leur valeur présente.

@@

Pour démontrer ce théorème, nous allons construire un \textit{portefeuille répliquant} qui reproduit les gains du produit dérivé. Ce portefeuille constitue une \textbf{stratégie de couverture parfaite}, car il permet d’éliminer totalement le risque de marché associé au produit dérivé.
Il est composé de deux éléments : une position dans \textbf{l'actif risqué} et une position dans un \textbf{actif sans risque}.

\subsubsection{Construction d'une stratégie de couverture par réplication}

Considérons un portefeuille composé de \(\Delta\) unités de l'actif risqué (action) et d'un montant \(B\) investi dans un actif sans risque (obligation). On suppose que ce portefeuille est \textbf{auto-financé}, c’est-à-dire que ses variations de valeur proviennent uniquement de la revalorisation des actifs détenus, sans nouvel apport externe.\\

La valeur initiale du portefeuille est :
\begin{equation}
\boxed{V_0 = \Delta \cdot S_0 + B}
\end{equation}

@@

\noindent \textbf{Objectif de la couverture :} Construire \((\Delta, B)\) tels que, quelle que soit l’évolution du sous-jacent, la valeur du portefeuille soit exactement égale à celle de l’option à l’échéance. Cela revient à éliminer tout risque de marché : le portefeuille « couvre » les fluctuations du sous-jacent.

@@

Soit \(V_u\) la valeur du produit dérivé si le sous-jacent monte, et \(V_d\) s’il baisse. On impose :
\begin{align}
\Delta \cdot S_0 \cdot u + B \cdot (1 + r) &= V_u \\
\Delta \cdot S_0 \cdot d + B \cdot (1 + r) &= V_d
\end{align}

On soustrait les deux équations pour éliminer \(B\) :
\[
\Delta \cdot S_0 \cdot (u - d) = V_u - V_d
\]
d'où :
\begin{equation}
\boxed{\Delta = \frac{V_u - V_d}{S_0 \cdot (u - d)}}
\end{equation}

Puis on substitue \(\Delta\) pour trouver \(B\) :
\begin{equation}
\boxed{B = \frac{u \cdot V_d - d \cdot V_u}{(1 + r) \cdot (u - d)}}
\end{equation}

\noindent \textbf{Interprétation de \(\Delta\) :} Il représente la quantité d’actif risqué nécessaire pour couvrir une variation du prix du produit dérivé -- d’où son nom : \textbf{Delta}, dérivée du prix de l’option par rapport au sous-jacent.

\subsubsection{Valeur initiale et stratégie de couverture}

On rappelle la valeur initiale du portefeuille répliquant (et donc de l’option) :
\[
V_0 = \Delta \cdot S_0 + B
\]

En remplaçant \(\Delta\) et \(B\), on obtient :
\[
V_0 = \frac{(1 + r - d) \cdot V_u + (u - (1 + r)) \cdot V_d}{(1 + r) \cdot (u - d)}
\]

Ce résultat met en évidence que le prix d’un dérivé correspond à l’espérance sous une probabilité fictive, la \textit{probabilité neutre au risque} \(q\), définie comme :
\begin{equation}
\boxed{q = \frac{(1 + r) - d}{u - d}, \qquad 1 - q = \frac{u - (1 + r)}{u - d}}
\end{equation}

@@

On réécrit alors le prix initial sous forme probabiliste :
\begin{equation}
\boxed{V_0 = \frac{1}{1 + r} \left( q \cdot V_u + (1 - q) \cdot V_d \right)}
\label{eq:prix_option}
\end{equation}

Ce résultat montre que la stratégie de couverture \((\Delta, B)\) permet de \textit{reproduire exactement} le payoff du dérivé, et donc que sa valeur actuelle est l’espérance actualisée de sa valeur future, sans arbitrage.

\begin{flushright}
\begin{tikzpicture}
\draw[fill=white] (0,0) rectangle (0.25cm,0.25cm);
\end{tikzpicture}
\end{flushright}

%--------------------------------------------------

@@

Analysons la formule \eqref{eq:prix_option} :

\begin{itemize}
    \item \textbf{Actualisation} : Le facteur \(\frac{1}{1 + r}\) actualise les paiements futurs à leur valeur présente. Par exemple, un euro reçu dans le futur pourrait valoir moins qu'un euro reçu aujourd'hui.
    \item \textbf{Probabilité neutre au risque} : La probabilité \( q \) est calculée de manière à ce que l'espérance du rendement de l'actif sous-jacent soit égale au taux sans risque. Cela élimine le risque de marché et permet une évaluation cohérente des produits dérivés.
    \item \textbf{Espérance des paiements} : Le terme \( q \cdot \text{V}_u + (1 - q) \cdot \text{V}_d \) représente l'espérance des paiements futurs du produit dérivé sous la probabilité neutre au risque.

\end{itemize}
\textbf{Remarque :} le prix actualisé est une \textbf{martingale} sous la probabilité neutre au risque. En effet, le prix du produit dérivé ne présente pas de tendance haussière ni baissière dans le temps, ce qui est une condition essentielle pour éviter les opportunités d'arbitrage.

\vspace{0.25cm}

Nous étendrons par la suite ce \textit{modèle à un pas deux états} à un modèle multi-périodes et à d'autres types de modèles financiers. Mais avant, appliquons ce que nous venons de voir à l'exemple d'introduction.

\subsection{Exemple récapitulatif}

On rappelle que nous avons un call européen avec les données suivantes :

\subsubsection{Données initiales}
\begin{itemize}
    \item Spot : \( S_0 = 100\) euros.
    \item Strike : \( K = 105\) euros.
    \item Facteur de hausse : \( u = 1,2 \).
    \item Facteur de baisse : \( d = 0,9 \).
    \item Taux d'intérêt sans risque : \( r = 0,05 \).
\end{itemize}
On avait établit que le payoff du call à l'échéance est :
\begin{itemize}
    \item Payoff en cas de hausse : \( V_u = \max(S_u - K, 0) = \max(120 - 105, 0) = \textbf{15}\) euros.
    \item Payoff en cas de baisse : \( V_d = \max(S_d - K, 0) = \max(90 - 105, 0) = \textbf{0}\) euros.
\end{itemize}

\subsubsection{Évaluation neutre au risque}
On calcule la probabilité neutre au risque \( q \) :
\[ q = \frac{(1 + r) - d}{u - d} = \frac{(1 + 0,05) - 0,9}{1,2 - 0,9} = \frac{0,5}{0,3} = \textbf{0,5} \]

\subsubsection{Calcul du prix de l'option}
Le prix du call est calculé en utilisant la formule d'évaluation neutre au risque démontrée précédemment:
\[ V_0 = \frac{1}{1,05} \left( 0,5 \cdot 15 + (1 - 0,5) \cdot 0 \right) \]
\[ V_0 = \frac{1}{1,05} \left( 7,5 \right) \]
\[ \boxed{V_0 \approx 7,14 \text{ euros}} \]

@@

        \item \textbf{Effet de levier} : l’option permet d’investir peu (7,14 €) pour viser un gain plus grand. C'est un \textbf{effet de levier} : un petit investissement peut rapporter beaucoup, ou être perdu entièrement.
    \end{itemize}

@@

\textbf{Conclusion}. Cet exemple nous a permis de comprendre pourquoi les options sont utilisées : soit pour prendre une position réfléchie, soit pour se couvrir contre un risque, avec un contrôle clair des pertes possibles.

%--------------------------------------------------
%--------------------------------------------------
\section{Le modèle CRR à plusieurs périodes}

On s'intéresse désormais au modèle CRR à plusieurs périodes.

\subsection{Structure de l'arbre binomial}
Dans un modèle CRR à $n$ périodes, à chaque date $t \in \{0,1,2,\dots,n\}$, le prix de l'actif peut évoluer en suivant une structure d'arbre binomial :

\begin{itemize}
    \item À chaque étape, le prix monte d'un facteur $u > 1$ ou baisse d'un facteur $d < 1$.
    \item Ainsi, au temps $t$, un chemin donné correspond à $i$ hausses et $(t-i)$ baisses.
    \item Le prix de l'actif après $i$ hausses est :
    \(
    \boxed{S_t^{(i)} = S_0 \cdot u^i \cdot d^{t-i}}
    \)
    \item On conserve l'hypothèse d'absence d'arbitrage. On définit la probabilité neutre au risque $q$ comme précédemment :
    \(
    q = \frac{(1 + r) - d}{u - d}.
    \)
    Cette probabilité reste constante à chaque étape.
\end{itemize}

\subsection{Évaluation d'une option européenne}
Soit $V_t^{(i)}$ la valeur de l'option à la date $t$ au noeud correspondant à $i$ hausses.
L'évaluation se fait par \textbf{backward induction}, en remontant de la maturité $t = n$ jusqu'à $t = 0$ :

\begin{itemize}
  \item On connaît la valeur de l'option à maturité $T = n$.
  \item On applique la formule de récurrence connue suivante
  \[
    V_t^{(i)} = \frac{1}{1 + r} \left( q \cdot V_{t+1}^{(i+1)} + (1 - q) \cdot V_{t+1}^{(i)} \right)
  \]
  \item \textbf{Valeur initiale} : $V_0 = V_0^{(0)}$
\end{itemize}

\subsection{Pseudo-code d'implémentation}
Pour implémenter l'évaluation d'une option européenne dans le modèle CRR à $n$ périodes, on peut utiliser un tableau pour stocker les valeurs de l'actif et de l'option à chaque étape. Voici une proposition de pseudo-code. Je ne prétends pas avoir le meilleur algorithme.
\begingroup\small
\begin{verbatim}
@Input :
n : nombre de périodes
u, d : facteurs de montée et descente du prix de l’actif
r : taux d’intérêt sans risque par période
S0 : prix initial de l’actif
K : prix d’exercice de l’option
payoff(S) : fonction payoff de l’option
(ex: max(S-K, 0) pour un call européen)

# Initialisation :
q = ((1 + r) - d) / (u - d)  # probabilité neutre au risque

# Étape 1 : calcul des valeurs possibles de l’actif à maturité
pour i de 0 à n :
    S[n][i] = S0 * u^i * d^(n - i)
    V[n][i] = payoff(S[n][i])  # valeur de l’option à maturité

# Étape 2 : remontée de l’arbre (backward induction)
pour t de n-1 à 0 par pas -1 :
    pour i de 0 à t :
        V[t][i] = (1 / (1 + r)) * ( q * V[t+1][i+1] + (1 - q) * V[t+1][i] )

@Output :
V[0][0]  # valeur de l’option à la date initiale
\end{verbatim}
\endgroup

\subsection{Exemple d'arbre pour n=2}
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[>=stealth, node distance=2.2cm and 2.5cm]
  % Niveau t=0
  \node (S00) at (0,0) {$S_0$};

  % Niveau t=1
  \node (S10) at (2,1.5) {$S_0 u$};
  \node (S11) at (2,-1.5) {$S_0 d$};

  % Niveau t=2
  \node (S20) at (4,3) {$S_0 u^2$};
  \node (S21) at (4,0) {$S_0 ud$};
  \node (S22) at (4,-3) {$S_0 d^2$};

  \draw[->] (S00) -- (S10);
  \draw[->] (S00) -- (S11);
  \draw[->] (S10) -- (S20);
  \draw[->] (S10) -- (S21);
  \draw[->] (S11) -- (S21);
  \draw[->] (S11) -- (S22);

  \node at (0,-4) {$t=0$};
  \node at (2,-4) {$t=1$};
  \node at (4,-4) {$t=2$};
\end{tikzpicture}
\end{center}

\subsection{Complexité}
Le modèle binomial est intuitif et simple à mettre en œuvre. Cependant, il présente certaines limites importantes. Le nombre de nœuds dans l’arbre croît rapidement avec le nombre de périodes : sans recombinaison, il atteint \(2^{n+1} - 1\) pour \(n\) périodes, ce qui induit une complexité exponentielle en mémoire. Même dans sa version recombinante, le modèle conserve une complexité temporelle et spatiale de l’ordre de \(O(n^2)\), ce qui peut rendre les calculs coûteux pour des valeurs élevées de \(n\).

\begin{center}
    \includegraphics[width=1\textwidth]{lim.png}
\end{center}

Par ailleurs, la précision de l’évaluation dépend fortement du choix des paramètres \(u\), \(d\) et \(r\), ainsi que de la fonction de payoff considérée. Le modèle repose sur des hypothèses simplificatrices, notamment une \textit{volatilité constante}, et ne prend pas en compte des phénomènes plus réalistes comme la \textit{volatilité stochastique} ou d’autres facteurs de marché. Ces limitations réduisent donc la pertinence du modèle binomial pour des produits financiers complexes ou dans des contextes de marché plus instables.

\subsection{Exemple d'application}
\noindent \textbf{Données}. On considère une option d’achat (call) européenne, tel que :

\begin{itemize}
    \item Prix initial de l’action : $S_0 = 100$
    \item Prix d’exercice : $K = 100$
    \item Durée : $T = 2$ périodes
    \item Facteur de hausse : $u = 1.2$
    \item Facteur de baisse : $d = 0.8$
    \item Taux sans risque par période : $r = 0.05$
\end{itemize}

\noindent \textbf{Étape 1 : Probabilité neutre au risque}. La probabilité neutre au risque $q$ est donnée par :
\[
q = \frac{(1 + r) - d}{u - d} = \frac{1.05 - 0.8}{1.2 - 0.8} = \frac{0.25}{0.4} = \textbf{0.625}
\]

\noindent \textbf{Étape 2 : Arbre des prix de l’actif}. On construit l’arbre du prix de l’actif :

\[
\begin{array}{ccc}
\text{Temps 0} & \text{Temps 1} & \text{Temps 2} \\
S_0 = 100 & \begin{cases}
S_u = 120 \\
S_d = 80
\end{cases}
&
\begin{cases}
S_{uu} = 144 \\
S_{ud} = S_{du} = 96 \\
S_{dd} = 64
\end{cases}
\end{array}
\]

\noindent \textbf{Étape 3 : Valeur de l’option à maturité (temps 2)}. L’option d’achat donne un gain de $\max(S_T - K, 0)$. On obtient donc :

\[
\begin{aligned}
V_{uu} &= \max(144 - 100, 0) = 44 \\
V_{ud} = V_{du} &= \max(96 - 100, 0) = 0 \\
V_{dd} &= \max(64 - 100, 0) = 0
\end{aligned}
\]

\noindent \textbf{Étape 4 : Backward induction}. On remonte à l’instant $t=1$ en utilisant la formule :
\[
V = \frac{1}{1 + r} \left[ q \cdot V_\text{haut} + (1 - q) \cdot V_\text{bas} \right]
\]

\textit{Noeud haut à $t=1$ (prix = 120)} :
\[
V_u = \frac{1}{1.05} \left[ q \cdot 44 + (1 - q) \cdot 0 \right] = \frac{1}{1.05} (0.625 \cdot 44) = \frac{27.5}{1.05} \approx 26.19
\]

\textit{Noeud bas à $t=1$ (prix = 80)}
\[
V_d = \frac{1}{1.05} \left[ q \cdot 0 + (1 - q) \cdot 0 \right] = 0
\]

\textit{Noeud initial à $t=0$ (prix = 100)}
\[
V_0 = \frac{1}{1.05} \left[ q \cdot V_u + (1 - q) \cdot V_d \right] = \frac{1}{1.05} (0.625 \cdot 26.19) \approx \frac{16.37}{1.05} \approx 15.59
\]

\paragraph{Résultat final} La valeur de l’option d’achat européenne à $t=0$ est environ :
\[\boxed{15.59 \text{ euros}}\]

\paragraph{Interprétation des résultats.} Avec deux périodes, on obtient \( 2^2 + 1 = 5 \) nœuds, et la recombinaison (\( S_{ud} = S_{du} \)) réduit de façon négligeable la complexité. On voit qu’un seul scénario (la double hausse) mène à un payoff positif de l’option.

D'autre part, on observe une décroissance des valeurs d’option en remontant dans l’arbre : \( V_{uu} = 44 \), puis \( V_u \approx 26{,}19 \), puis \( V_0 \approx 15{,}59 \). Cela reflète le fait que plus on est loin de la maturité, plus l'incertitude est grande et plus la valeur actuelle est faible (effet d’actualisation).

Enfin, on constate que même pour un nombre réduit de périodes, il y a un certains nombre de calculs : c'est long. Cela met en évidence d'une part la nécessité d'une implémentation numérique, et d'autre part, un modèle plus adapté pour un nombre élevé de périodes.

%--------------------------------------------------

\section{Vers le modèle de Black-Scholes...}

L'approche avec le modèle binomial de CRR à plusieurs périodes présente plusieurs avantages. La première est qu'elle permet de mieux modéliser la dynamique des prix d'un actif sur une période plus longue, en tenant compte des fluctuations possibles à chaque étape. De plus, elle offre une flexibilité pour évaluer des options avec des caractéristiques plus complexes, comme les options américaines qui peuvent être exercées à tout moment avant l'échéance. Nous verrons cela dans une prochaine section. Enfin, cette approche permet de se rapprocher du \textbf{modèle de Black-Scholes} en faisant tendre le nombre de périodes $n$ vers l'infini, ce qui conduit à une approximation continue des mouvements de prix. Il sera évoqué dans un autre chapitre.
\begin{center}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{../tp_crr/error_plot.png}
    \captionof*{figure}{D'après le TP MAP552 réalisé en Python.}
\end{center}

\paragraph{Lien avec le delta-hedging en temps continu.} Le modèle binomial de CRR fournit une version discrète de la stratégie de couverture continue utilisée avec le modèle de Black-Scholes. En effet, à chaque pas de temps, la position \(\Delta_t\) est ajustée dynamiquement en fonction de la configuration de l’arbre.

Quand le nombre de pas \(n \to \infty\), on peut montrer que :
\[
\boxed{\Delta_t^{\text{CRR}} \longrightarrow \frac{\partial V}{\partial S}(t, S_t)}
\]
où le membre de droite est le \textbf{delta de Black-Scholes}.\\

Ainsi, le modèle CRR constitue une \textbf{approximation naturelle du delta-hedging} en temps discret.

%--------------------------------------------------
\section{Extensions du modèle CRR à d'autres types d'options}
